Carlos III da Lorena


			 				Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.



								 					Ir para:					navegação, 					pesquisa

				 Carlos III da Lorena





O duque Carlos III de Lorena, por François Clouet

Duque da Lorena e de Bar

Reinado

1545-1608

Antecessor(a)

Francisco I da Lorena

Sucessor(a)

Henrique II da Lorena



Cônjuge

Cláudia de Valois

Descendência

Henrique II

Cristina

Carlos

Antonieta

Ana

Francisco II

Catarina

Isabel

Cláudia



Casa

Lorena

Nascimento

18 de fevereiro de 1543



Nancy, Ducado da Lorena

Morte

14 de maio de 1608 (65 anos)



Nancy, Ducado da Lorena

Pai

Francisco I da Lorena

Mãe

Cristina da Dinamarca

Brasão





Armadura de Carlos III, conservada no museu de arte histórica de Viena





Carlos III da Lorena (em francês: Charles III de Lorraine; Nancy, 18 de fevereiro de 1543 - Nancy, 14 de maio de 1608), cognominado de o Grande (le Grand)[1], foi Duque da Lorena e Duque de Bar.

Era filho do duque Francisco I da Lorena e de Cristina da Dinamarca, sobrinha do Imperador Carlos V. Quando sucedeu ao pai, com apenas dois anos, a sua mãe e o seu tio, o bispo de Metz, foram declarados conjuntamente regentes. Mas, logo depois, foi colocado sob a tutela do rei Henrique II de França, sendo educado na corte dos Valois e, aos 16 anos de idade, casou com a princesa Cláudia de Valois. Participou ativamente nas guerras da religião quer como cunhado dos reis de França, quer como primo dos Guise, que chefiavam o partido católico. Aquando da morte do rei Henrique III de França em 1589, ele intrigou para obter a coroa de França para o seu filho Henrique.

Reinou no ducado da Lorena durante 63 anos.

Como descendente de Gerardo da Alsácia, ele deveria ter sido "numerado" Carlos II da Lorena, mas os historiógrafos lorenos, que pretendiam estabelecer a legitimidade dos duques da Lorena e dos seus primos por forma a liga-los diretamente aos Carolíngeos, incluindo na lista de duques o carolíngeo Carlos da Baixa Lorena († 991), duque da Baixa Lorena.





Índice




1 Biografia

2 Ascendência

3 Casamento e descendência

4 Referências

5 Bibliografia

6 Ver também

7 Ligações externas





Biografia [editar | editar código-fonte]


Filho do duque Francisco I da Lorena e afilhado do rei Francisco I de França. Sucede ao pai em 12 de junho de 1545, primeiro sob a regência da sua mãe e do seu tio paterno, e após 1552 apenas do tio, Nicolau da Lorena, Conde de Vaudémont e futuro Duque de Mercoeur.

À partir de 1552, o rei Henrique II de França, no decurso da sua "viagem da Alemanha" que lhe permitiu impôr a sua tutela às cidades episcopais de Verdun, Metz e Toul, passa por Nancy. Ele afasta da regência a duquesa viúva, Cristina da Dinamarca, sobrinha do Imperador Carlos V e partidária dos Habsburgos, e confia o poder apenas ao príncipe Nicolau, um francófilo. Apesar do esplêndido acolhimento recebido na Lorena e das súplicas da duquesa, ele leva o jovem Carlos III, na altura com apenas 9 anos, para o educar na corte de França dando-lhe uma educação favorável aos interesses franceses.

Em 1559 Carlos III, já com 16 anos, casa com a filha mais nova do rei, a princesa Cláudia de Valois, que conta com 12 anos, sendo então declarado maior de idade. Nessa altura o rei de França permite-lhe que o duque regresse aos seus estados. O rei morre pouco depois durante a boda da sua filha mais velha com o rei Filipe II de Espanha.

O jovem casal ducal (ambos com 28 anos), seguido dos novos soberanos franceses, Francisco II de França e Maria Stuart, da recente rainha de Espanha, Isabel de Valois (que são da mesma idade que os soberanos Lorenos) e da corte de França, entra em Nancy em outubro de 1559, mas para afirmar o seu poder, recusa de prestar a tradicional juramento de respeitar os direitos e privilégios das três ordens. Três anos mais tarde, em 1562, o duque foi constrangido de o fazer quando solicita aos Estados da Lorena uma ajuda financeira.

Tal como os seus predecessores, ele continua a manter uma estrita política de neutralidade entre a França e o Império, apesar a passagem pelo ducado das tropas francesas que íam subjugar os Huguenotes alemães e das tropas espanholas católicas de passagem do Franco Condado para os Países Baixos.

Profundamente católico, ele recusa o protestantismo, obrigando os protestantes a exilarem-se, caso do célebre escultor Ligier Richier. Estabelece boas relações com os seus cunhados os reis de França até 1576, quando Henrique III, que casara no ano precedente, uma prima do duque, Luísa de Lorena-Vaudémont, filha do antigo regente, concluindo a paz de Beaulieu com os chefes huguenotes.

Sem se compremeter com a Santa Liga (dirigida pelos seu primos, os Guise), ele acolhe em Nancy, em 1580, os seus representantes na assembleia geral. Em 1584, morre o Francisco de França Duque de Alençon, cunhado do duque, irmão mais novo e sobretudo herdeiro do rei de França.

O herdeiro do trono de França torna-se o rei de Navarra que é protestante. Carlos III, príncipe soberano do século XVI, não pode aceitar que um huguenote possa tornar-se rei de França. É nessa época que François de Rosières, um archidiacre do bispado de Toul, publica um livro no qual afirma que a Casa de Lorena descende dos últimos carolíngeos, o que permite a Carlos III de apresentar a sua candidatura au trono de França.

Em 1589, Henrique III morre assassinado, não sem ter designado abertamente o seu primo Navarra[2] como sucessor (mas pedindo-lhe de regressar à fé católica). Carlos III junta-se, então, à Liga.

A guerra deflagrou de novo e o protestante Henrique de la Tour de Auvérnia, visconde de Turenne, ravagea o norte do ducado. A paz só é restabelecida pelo tratado de Saint-Germain-en-Laye de 16 de novembro de 1594, quando Henrique IV, reconvertido ao catolicismo, foi coroado em Chartres. A paz foi selada pelo casamento de Catarina de Bourbon, irmã do novo rei e ardente protestante, com Henrique, Duque de Bar , filho herdeiro e muito católico de Carlos III, que recebe 2.700.000 libras como indemnização de guerra [3].

Apesar dos cinco anos das guerras de religião, o reinado de Carlos III foi uma época de prosperidade e de desenvolvimento.

Funda, em 1572, conjuntamente com o cardeal Carlos da Lorena, a Universidade de Pont-à-Mousson. Em 1590, expande Nancy, criando a Ville Neuve[4], quatro vezes maior em superfície que a Ville-Vieille[5], mas falhou em instalar um bispado em Nancy, uma vez que a França, senhora dos Três Bispados, recusa a independência espiritual (e política) dos estados Lorenos. Fundou as cidades de Clermont-en-Argonne, Stenay, sendo um benfeitor do seu povo e um importante legislador dos seus estados.

Carlos III faleceu em 1608 com a idade de 65 anos. A cerimónia fúnebre, uma das mais fastosas do seu tempo, foi comparada à coroação de um Sacro-imperador ou à sagração de um rei de França, foi objeto de gravuras, hoje expostas no Museu Loreno, em Nancy.





Ascendência [editar | editar código-fonte]


Ancestrais de Carlos III da Lorena





16. Ferry II de Vaudémont





8. Renato II da Lorena





17. Iolanda de Anju





4. António da Lorena





18. Adolfo de Gueldres





9. Filipa de Gueldres





19. Catarina de Bourbon





2. Francisco I da Lorena





20. Luís I de Montpensier





10. Gilberto de Montpensier





21. Gabriela de La Tour





5. Renata de Bourbon-Montpensier





22. Frederico I Gonzaga





11. Clara Gonzaga





23. Margarida da Baviera





1. Carlos III, Duque da Lorena e de Bar





24. Cristiano I da Dinamarca





12. João da Dinamarca





25. Doroteia de Brandeburgo-Külmbach





6. Cristiano II da Dinamarca





26. Ernesto, Eleitor da Saxónia





13. Cristina da Saxônia





27. Isabel da Baviera





3. Cristina da Dinamarca





28. Maximiliano I, Sacro Imperador Romano-Germânico





14. Filipe I de Habsburgo, rei de Castela





29. Maria de Borgonha





7. Isabel de Habsburgo





30. Fernando II de Aragão, o Católico





15. Joana, a Louca, rainha de Castela]]





31. Isabel I de Castela, a Católica





Casamento e descendência [editar | editar código-fonte]




Carlos III e a sua mulher, Cláudia de Valois





Carlos III casou em Paris, a 22 de janeiro de 1559, com Cláudia de Valois, filha do rei Henrique II de França e de Catarina de Médici, de quem teve nove filhos :

Henrique II (1563 † 1624), duque da Lorena e de Bar;

Cristina (1565 † 1637), casou em 1589 com Fernando I de Médici, Grão-Duque da Toscana (1549 † 1609);

Carlos (1567 † 1607), cardeal da Lorena, Bispo de Metz (1578-1607), depois Bispo de Estrasburgo (1604-07);

Antonieta (1568 † 1610), casou em 1599 com João Guilherme (1562-1609), duque de Jülich-Cleves-Berg;

Ana (1569-1576)

Francisco (1572-1632), Conde de Vaudémont, depois duque de Lorena e de Bar;

Catarina (1573 † 1648), abadessa de Remiremont;

Isabel (1574-1635), casou em 1595 com Maximiliano I, Eleitor da Baviera

Cláudia (1574-1576)



Filho ilegítimo:

Carlos de Remoncourt (morto em 1648), abade de Lunéville et de Senones





Referências [editar | editar código-fonte]


↑ http://genealogy.euweb.cz/lorraine/lorraine4.html


↑ trata-se do Rei de Navarra Henrique III, que viria a ser Rei de França como Henrique IV

↑ Les Guerres de religion, Miquel, P., Pág 392

↑ Cidade nova

↑ Cidade antiga





Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em francês, cujo título é «Charles III de Lorraine».





Bibliografia [editar | editar código-fonte]


Jean Schneider, Histoire de la Lorraine, Coleção Que Sais Je, Presse Universitaire de France (PUF), 1950;

Pierre Miguel, Les Guerres de religion, Editor: FAYARD, 1980, ISBN : 2213008264

Philippe Martin (sob a dir.), La pompe funèbre de Charles III, Éditions Serpenoise, Metz, 2008

Charles III le Grand (1545-1608), da monografia impressa « Récits lorrains. Histoire des ducs de Lorraine et de Bar » d’Ernest Mourin, Publication 1895





Ver também [editar | editar código-fonte]


Igreja de São Nicolau dos Lorenos (em Roma)

Três Bispados





Ligações externas [editar | editar código-fonte]


Genealogia dos Duques da Lorena, Séc. XVI e XVI (euweb.cz)

Uma parte das gravuras da pompa fúnebre de Carlos III

Retrato de Carlos III da Lorena (Museu do Louvre)





Precedido por

Francisco I

Duque da Lorena

Duque de Bar

Marquês de Pont-à-Mousson

1545–1608 Sucedido por

Henrique II





					 						Obtida de "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Carlos_III_da_Lorena&oldid=51541715"

				Categorias: Nascidos em 1543

Mortos em 1608

Naturais de Nancy

Casa de Lorena

Duques da Lorena

História da Lorena (França)





Categoria oculta: !Imagem local idêntica à do Wikidata





Menu de navegação


			 									 						Ferramentas pessoais


						 							Não autenticado

Discussão

Contribuições

Criar uma conta

Entrar





Domínios


						 							Artigo

Discussão





							Variantes





Vistas


						 							Ler

Editar

Editar código-fonte

Ver histórico





Mais





							Busca





Navegação


			 								 					Página principal

Conteúdo destacado

Eventos atuais

Esplanada

Página aleatória

Portais

Informar um erro

Loja da Wikipédia





Colaboração


			 								 					Boas-vindas

Ajuda

Página de testes

Portal comunitário

Mudanças recentes

Manutenção

Criar página

Páginas novas

Contato

Donativos





Imprimir/exportar


			 								 					Criar um livro

Descarregar como PDF

Versão para impressão





Noutros projetos


			 								 					Wikimedia Commons





Ferramentas


			 								 					Páginas afluentes

Alterações relacionadas

Carregar ficheiro

Páginas especiais

Hiperligação permanente

Informações da página

Elemento Wikidata

Citar esta página





Noutros idiomas


			 								 					Беларуская

Български

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Français

עברית

Italiano

日本語

ქართული

Nederlands

Norsk

Polski

Română

Русский

Svenska



				Editar hiperligações





				 						 								 Esta página foi editada pela última vez à(s) 23h18min de 16 de março de 2018.

								Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.



						 								Política de privacidade

								Sobre a Wikipédia

								Avisos gerais

								Programadores

								Declaração sobre ''cookies''

								Versão móvel





